## 第八章 管理文件系统

​	使用Linux系统时,需要作出的决策之一就是为存储设备选用什么文件系统。大多数Linux发行版在安装时会非常贴心地提供默认的文件系统,大多数入门级用户想都不想就用了默认的那个。

​	使用默认文件系统未必就不好,但了解一下可用的选择有时也会有所帮助。本章将探讨Linux世界里可选用的不同文件系统,并向你演示如何在命令行上进行创建和管理。

### 8.1 探索Linux文件系统

​	第3章讨论了Linux如何通过文件系统来在存储设备上存储文件和目录。Linux的文件系统为我们在硬盘中存储的0和1和应用中使用的文件与目录之间搭建起了一座桥梁。

​	Linux支持多种类型的文件系统管理文件和目录。每种文件系统都在存储设备上实现了虚拟目录结构,仅特性略有不同。本章将带你逐步了解Linux环境中较常用的文件系统的优点和缺陷。

#### 8.1.1 基本的Linux文件系统

​	**1. ext文件系统**

​	Linux操作系统中引入的最早的文件系统叫作扩展文件系统 (`extended filesystem`,简记为ext)。它为Linux提供了一个基本的类Unix文件系统:使用虚拟目录来操作硬件设备,在物理设备上按定长的块来存储数据。

​	ext文件系统采用名为索引节点的系统来存放虚拟目录中所存储文件的信息。索引节点系统在每个物理设备中创建一个单独的表(称为索引节点表)来存储这些文件的信息。存储在虚拟目录中的每一个文件在索引节点表中都有一个条目。ext文件系统名称中的extended部分来自其跟踪的每个文件的额外数据,包括:

- 文件名
- 文件大小
- 文件的属主
- 文件的属组
- 文件的访问权限
- 指向存有文件数据的每个硬盘块的指针

​	Linux通过唯一的数值(称作索引节点号)来引用索引节点表中的每个索引节点,这个值是创建文件时由文件系统分配的。文件系统通过索引节点号而不是文件全名及路径来标识文件。

​	**2. ext2文件系统**

​	最早的ext文件系统有不少限制,比如文件大小不得超过2 GB。在Linux出现后不久,ext文件系统就升级到了第二代扩展文件系统,叫作ext2。

​	如你所猜测的, ext2文件系统是ext文件系统基本功能的一个扩展,但保持了同样的结构。 ext2文件系统扩展了索引节点表的格式来保存系统上每个文件的更多信息。

​	ext2的索引节点表为文件添加了创建时间值、修改时间值和最后访问时间值来帮助系统管理员追踪文件的访问情况。ext2文件系统还将允许的最大文件大小增加到了2 TB(在ext2的后期版本中增加到了32 TB),以容纳数据库服务器中常见的大文件。

​	除了扩展索引节点表外,ext2文件系统还改变了文件在数据块中存储的方式。ext文件系统常见的问题是在文件写入到物理设备时,存储数据用的块很容易分散在整个设备中(称作碎片化,fragmentation)。数据块的碎片化会降低文件系统的性能,因为需要更长的时间在存储设备中查找特定文件的所有块。

​	保存文件时,ext2文件系统通过按组分配磁盘块来减轻碎片化。通过将数据块分组,文件系统在读取文件时不需要为了数据块查找整个物理设备。

​	多年来,ext文件系统一直都是Linux发行版采用的默认文件系统。但它也有一些限制。索引节点表虽然支持文件系统保存有关文件的更多信息,但会对系统造成致命的问题。文件系统每次存储或更新文件,它都要用新信息来更新索引节点表。问题在于这种操作并非总是一气呵成的。

​	如果计算机系统在存储文件和更新索引节点表之间发生了什么,这二者的内容就不同步了。ext2文件系统由于容易在系统崩溃或断电时损坏而臭名昭著。即使文件数据正常保存到了物理设备上,如果索引节点表记录没完成更新的话,ext2文件系统甚至都不知道那个文件存在!

### 8.1.2 日志文件系统

​	日志文件系统为Linux系统增加了一层安全性。它不再使用之前先将数据直接写入存储设备再更新索引节点表的做法,而是先将文件的更改写入到临时文件(称作日志,journal)中。在数据成功写到存储设备和索引节点表之后,再删除对应的日志条目。

​	如果系统在数据被写入存储设备之前崩溃或断电了,日志文件系统下次会读取日志文件并处理上次留下的未写入的数据。

​	Linux中有3种广泛使用的日志方法,每种的保护等级都不相同。

|   方法   |                             描述                             |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| 数据模式 |     索引节点和文件都会被写入日志;丢失数据风险低,但性能差     |
| 有序模式 | 只有索引节点数据会被写入日志,但只有数据成功写入后才删除;在性能和安全性之间取得了良好的折中 |
| 回写模式 | 只有索引节点数据会被写入日志,但不控制文件数据何时写入;丢失数据风险高,但仍比不用日志好 |

​	数据模式日志方法是目前为止最安全的数据保护方法,但同时也是最慢的。所有写到存储设备上的数据都必须写两次:第一次写入日志,第二次写入真正的存储设备。这样会导致性能很差,尤其是对要做大量数据写入的系统而言。

​	这些年来,在Linux上还出现了一些其他日志文件系统。后面几节将会讲述常见的Linux日志文件系统。

​	**1. ext3文件系统**

​	2001年,ext3文件系统被引入Linux内核中,直到最近都是几乎所有Linux发行版默认的文件系统。它采用和ext2文件系统相同的索引节点表结构,但给每个存储设备增加了一个日志文件,